Aloha Freunde,
Heute geht’s um den Multiplexer!
Multi...was?
Der Multiplexer ist ein weiterer logischer
Baustein im Computer
Was der so kann sehen wir jetzt...
Alright!
Ladies and Gentleman dann legen wir mal los.
Ein Multiplexer ist ein weiterer Logischer
Baustein im Computer.
Abgekürzt wird der Kollege mit MUX.
Seine Aufgabe besteht darin aus einer bestimmten
Anzahl von Eingangssignalen eines auszuwählen
und das Signal zum Ausgang bringen.
Wie sieht so nen Ding jetzt aus?
Ein Multiplexer besteht immer aus mehreren
Eingängen, einem Ausgang und einer gewissen
Anzahl von Selektoren auch als Steuerwert
oder Steuersignal bezeichnet.
Die Steuersignale bestimmen dabei, welches
Signal der Eingänge zum Ausgang durchgeschaltet
wird.
Also eigentlich wie der Türsteher vorm Club,
der sagt “Go on Bro” oder eben “Du kommst
hier nicht rein”
Die Anzahl der Steuersignale hängt von der
Anzahl der Eingänge ab, aber das sehen wir
gleich genauer.
Betrachten wir so ein Multiplexer genauer
besitzt er folgende Bestandteile:
- Einem Decoder, der aus den Selektoren die
Signale weitergibt.
- Eine Ansammlung von AND-Gattern, die jeweils
ein ein Signal von Decoder mit einem Eingabesignal
kombinieren
- Und einem OR Gatter, was alles am Ende Verknüpft
und raushaut.
Aha dafür brauchen wir also die ganzen Gatter
und Decoder und so…Geil!
Alright!
Gehen wir nochmal zurück auf die einfache
Darstellung von so nem Multiplexer.
Was könnt ihr euch dazu merken:
Ein Multiplexer hat immer mehrere Eingänge,
einen Ausgang und eine gewisse Anzahl von
Selektoren auch als Steuerwert oder Steuersignal
bezeichnet
Wie funktioniert das ganze jetzt?
Wie gesagt: Über die Eingänge kommen in
der Regel Signale rein, welche dann durch
den Selektor bzw Steuerwert ausgewählt werden
und diese werden dann an den Ausgang geschickt.
Nehmen wir mal den Multiplexer, den wir eh
die ganze Zeit schon anklotzen!
Der 2-Eingaben-Multiplexer besitzt 2 Eingänge,
einen Ausgang und eine Steuerung.
Sagen wir mal A wird geschalten bei 0 und
B bei 1.
Dann ergibt sich folgenden Tabelle:
Ist S 0 schalten wir das Signal von A
Ist S 1 schalten wir das Signal von B.
Klar oder?
Wollen wir das ganze in eine Funktion schreiben,
müssen wir die Fälle nur sinnvoll verknüpfen.
Ausgang C erreichen wir entweder durch A und
nicht S oder durch B und S.
Das können wir jetzt auch ganz geschwind
mit unsern freshen Gattern gestalten:
Dazu nehmen wir 2 UND Verknüpfungen und die
Oder Verknüpfung um sie zu verbinden.
Hat man sich immer noch nicht Satt gesehen
an einer tollen Darstellungsform für den
Multiplexer kann man die Tabelle auch noch
ausführlicher machen:
Ist A wahr, also 1 und S nicht wird der Ausgang
wahr, also 1.
Ist B wahr und S auch, wird eben da der Ausgang
geschalten.
Aha da blick ich ja voll durch, so ein Käse!
Jop deswegen ist es einfacher zu verstehen
mit der ersten Tabelle.
Sie sagt das wichtigste aus:
Wir bekommen das Signal von A wenn S0 ist
und das Signal von B wenn S 1 ist.
Punkt aus Ende, mehr brauchen wir nicht!
Was könnt ihr euch also merken:
Je nach Belegung des Steuersignals erhalten
wir am Ausgang das Signal von Eingang A oder
B.
n Multiplexer
Jut jut!
So ein MUX kann aber auch mehrere Eingänge
haben.
Besitzt er mehrere Eingänge, so erhöht sich
auch die Anzahl der Steuersignale.
Im Allgemeinen kann man sagen:
n Steuersignale = 2^n Eingänge.
Dabei gibt es aber immer nur einen Ausgang.
So können wir zum Beispiel ein 4 Eingabe-Multiplexer
mit 2 Steuersignalen bekommen.
Die Funktionstabelle lässt sich dann folgendermaßen
darstellen:
Ist S1 und S2 0 schalten wir das Signal von
I0.
Ist S1 0 und S2 1 schalten wir das Signal
von I1
usw.
Drückt ruhig Pause um das ganz nachzuvollziehen.
So können wir auch Multiplexer mit 8, 16
usw Eingängen haben.
Allerdings besitzen Multiplexer mit vielen
Steuersignalen auch eine hohe Anzahl von Gattern.
Was bedeutet wir bekommen eine hohe Laufzeit.
Schreibt euch auf:
Multiplexer mit n Steuersignalen haben 2^n
Eingänge und einen Ausgang.
Natürlich Freunde der Verschachtelung.
Können wir die Teile auch verschachteln...Juhu!
So kann man einen 4 Eingabe Multiplexer auch
zu aus 3 einfachen Multiplexern zusammensetzen.
Zuerst nehmen wir 2 einfache Multiplexer und
versehen die mit Eingang 0 bis 3.
Beide Multiplexer bekommen ein Steuersignal.
Das nennen wir mal S2.
Die Ausgang der beiden Multiplexer führt
wiederum in eine dritten Multiplexer.
Auch dieser bekommt ein Steuersignal.
Das nennen wir dann S1.
Schauen wir uns die Tabelle der beiden ersten
Multiplexer an, erhalten wir folgendes:
Ist S2 0 schalten wir den ersten und dritten
Eingang frei, ist S2 1 schalten wir den zweiten
und vierten Eingang frei.
Fügen wir das mal zusammen in eine Tabelle
Jetzt können wir noch das Steuerungssignal
1 dazuschreiben und schwups die wups sieht
das ganze genauso aus wie vom 4 Eingabe-Multiplexer.
Geile Meile!
Am Besten ihr probiert selbst mal ein paar
Multiplexer zu entwerfen um das ganze Prozedere
zu verstehen.
Zusammenfassung
Fassen wir aber vorher nochmal zusammen:
Ein Multiplexer ist ein logischer Baustein
im Computer.
Abgekürzt nennt man ihn auch MUX
Seine Aufgabe besteht darin Eingangssignale
auszuwählen und diese an den Ausgang weiterzugeben.
So ein Multiplexer besteht immer aus mehreren
Eingängen, einer gewissen Anzahl an Steuersignalen,
auch Selektoren oder Steuerwert bezeichnet
und einem Ausgang.
Ein Multiplexer mit n Steuersignalen hat 2^n
Eingänge.
Die Funktionsweise eines MUX lässt sich darstellen
durch eine Tabelle, die Boolsche Funktion
oder einem Schaltnetz.
Multiplexer lassen sich verschachteln und
können aus mehreren Multiplexern zusammengesetzt
sein.
Wenn ihr jetzt noch mehr wissen wollt, dann
geht auf unsre Lernplattform
SimplClub.de und checkt that out.
Bis gleich.